# Senescence

Microscopic image-based characterization of mesenchymal stromal cells senescence
В последние годы наука активно обращается к использованию машинного обучения и нейросетей для предсказания свойств клеток и оценке их состояния, в том числе функционального. Данные методы открывают совершенно новые возможности по изучению отдельных клеток в популяции, что невозможно с помощью классических методов биологии, таких как, например, иммуноблоттинг или полимеразная цепная реакция (ПЦР). Особенно важно это в работе со стволовыми клетками, так как их популяция неоднородна морфологически, функционально, а также имеет различную потентность (способность) к дифференцировке в разные типы клеток. 
Очень важным этапом при оценке состояния стволовых клеток является мониторинг их сенесценции (старения). Наличие сенесцентных клеток сильно влияет на свойства всей популяции. Это сказывается и на чувствительности клеток к различным стимулам, и на их способности к дифференцировке в различных направлениях, и на их секреторном фенотипе. Свойства клеток могут значительно меняться, что усложняет интерпретацию научных результатов, полученных с их использованием. 
Многие классические методы оценки клеток в культуре, такие как мечение и проточная цитометрия, являются трудоемкими и времязатратными, что не позволяет использовать их для мониторинга клеток в реальном времени. Регулярное исследование культур микроскопными методами достаточно утомительно, субъективно и ненадежно, так как решение о состоянии культуры клеток выносится человеком на основе визуального осмотра снимка. Отсюда и возникает необходимость в создании неинвазивного, непредвзятого и быстрого метода оценки.  
Цель работы: разработать нейронную сеть для оценки прижизненного состояния культуры мезенхимных мультипотентных стромальных клеток человека (МСК) на уровне одиночных клеток.
Задачи: 
1.	Подготовить сбалансированный датасет из микроскопных снимков МСК при низкой, средней и высокой плотности посадки клеток. Текущее состояние: на данный момент уже собрано достаточное количество снимков для получения первых результатов.
2.	Осуществить ручную разметку клеток с учетом их морфологических классов (молодая и сенесцентная морфология). Текущее состояние: часть данных (20 картинок 1024 * 1024 пикселя и 25 картинок 640 * 640 пикселей) размечена, пока без деления на классы. Также есть около 50 больших снимков, размеченных с помощью semantic segmentation.
3.	Дополнительно планируется получить изображения с окрашиванием клеток на β-галактозидазу, ассоциированную со старением – наиболее универсальным маркером старения. Текущее состояние: получен набор снимков, который при необходимости может быть дополнен новыми. Клетки и необходимые для этого реактивы находятся в моей непосредственной доступности.
4.	Подобрать подходящую архитектуру сверточной нейросети для решения проблемы детектирования клеток на микроскопных изображениях при разной плотности посадки клеток. Текущее состояние: планируется попробовать нейросети на основе таких архитектур, как U-Net, YOLOv5 и Mask R-CNN.
5.	Решить проблему большого размера снимков, получаемых при съемке на микроскопе (минимальный размер одного поля зрения – 680 * 680 пикселей, максимальный – 2720 * 2720; в одном снимке обычно содержится от 4 до 900 полей зрения). Текущее состояние: текущая идея состоит в том, чтобы в процессе обработки и обучения использовать фрагменты исходных изображений. Интересным решением, например, может быть использование SAHI (Slicing Aided Hyper Inference), которая неплохо показала себя на пробной обработке. Ведется поиск и других решений. 
6.	 Подобрать подходящие метрики качества и гиперпараметры. Текущее состояние: основной метрикой качества планируется использовать accuracy. 
7.	Достичь высоких значений выбранных метрик. 
В литературе описаны работы, касающиеся оценки состояния стволовых клеток с помощью машинного обучения. Так, например, Lan Y et al. (2022) были показаны неплохие результаты по ранней идентификации остеогенной дифференцировки МСК на основе моделей VGG 16, Inception V3 и ResNet50. Значимые для обучения параметры клеток были выбраны с помощью открытого ПО Cellprofiler. Главное, что удалось показать в этой работе – это то, что можно создать достаточно точную сверточную нейросеть, чувствительную даже к самым небольшим морфологическим вариациям клеток, невидимым глазом. Вероятной трудностью в работе с данной нейросетью может быть изменение ее качества при большой плотности посадки клеток, так как в обучающей выборке авторы подбирали снимки с оптимальной для обучения плотностью посадки, а в реальности этот показатель, как правило, варьирует. 
В работе Heckenbach et al. (2022), была создана нейросеть, предсказывающая старение фибробластов по морфологии ядерной области. Авторы использовали архитектуры U-Net, Xception и InceptionV3. Особенностью данной модели является то, что ее обучение происходило на микроскопных снимках с окраской с помощью ядерного красителя DAPI и с удаленным фоном и замаскированной внутренней структурой ядра, что способствовало увеличению ее качества. Ядерная морфология оценивалась по нескольким показателям, включавшим площадь, периметр, выпуклость и соотношение сторон. 
В работе Kim et al. (2022) показана высокопроизводительная модель функционального скрининга МСК, полученная на основе модифицированной DenseNet121. Точность этой модели оказалась на уровне 92%. 
Таким образом, в литературе существует описание ряда моделей успешно применённых к решению проблем идентификации, классификации и оценки функционального состояния МСК или близких к ним по морфологии клеток. 
 
Таблица 1. Характеристика наиболее интересных работ, связанных с применением сверточных нейронных сетей для сегментирования, детектирования и классификации стволовых клеток по микроскопным снимкам. 
Название 	Идеи	Модели	Метрики	Оптимизатор	Аугментация 	Loss function	Дополнительно	Результаты
Lan Y et al. (2022)	Идентификация остеогенной дифференцировки МСК	VGG 16, Inception V3 и ResNet50 с предварительно обученными весами	Accuracy, sensitivity, precision, specificity, F1-score	Adam	+	Cross-entropy	Вычислительные мощности - Intel Core i7-9700F, 32 GB RAM, NVIDIA GeForce RTX 2080Ti.	Accuracy = 83-89%
Heckenbach et al. (2022)	Предсказание старения фибробластов кожи	U-Net, Xception и InceptionV3	Accuracy	Adam	+	Cross-entropy + Kullback–Leibler divergence	Был использован Flipout. 
	Accuracy = 95%
Kim et al. (2022)	Функциональный скрининг МСК	DenseNet121-BO (Bayesian optimization)
	AUC, F1-scores, accuracies, sensitivities, specificities, positive predictive value (PPV), negative predictive value (NPV)	Adam	NA	NA	Вычислительные мощности - NVIDIA TITAN Xp GPU, Intel®CoreTM i5-8400 x64 CPU 16.0GB RAM CPU.
Были применены early stopping, L2-регуляризация и dropout	AUC 0.975, acc.0.922, 
F1 0.922, sensit. 0.905, specif. 09.42, PPV 0.940,
NPV 09.08
 
Список источников:
M. F. Pittenger et al., “Mesenchymal stem cell perspective: cell biology to clinical progress” NPJ Regener. Med. 4, 22 (2019).
Liu J, Ding Y, Liu Z and Liang X (2020) Senescence in Mesenchymal Stem Cells: Functional Alterations, Molecular Mechanisms, and Rejuvenation Strategies. Front. Cell Dev. Biol. 8:258. 
Zhou X, Hong Y, Zhang H and Li X (2020) Mesenchymal Stem Cell Senescence and Rejuvenation: Current Status and Challenges. Front. Cell Dev. Biol. 8:364. 
Lan Y, Huang N, Fu Y, Liu K, Zhang H, Li Y and Yang S (2022) Morphology-Based Deep Learning Approach for Predicting Osteogenic Differentiation. Front. Bioeng. Biotechnol. 9:802794. 
Zhai W. et al. Identification of senescent cells in multipotent mesenchymal stromal cell cultures: Current methods and future directions //Cytotherapy. – 2019. – Т. 21. – №. 8. – С. 803-819.
Heckenbach, I., Mkrtchyan, G.V., Ezra, M.B. et al. Nuclear morphology is a deep learning biomarker of cellular senescence. Nat Aging 2, 742–755 (2022). 
Noguchi, Y., Murakami, M., Murata, M. et al. Microscopic image-based classification of adipocyte differentiation by machine learning. Histochem Cell Biol (2022). 
Kim, G., Jeon, J.H., Park, K. et al. High throughput screening of mesenchymal stem cell lines using deep learning. Sci Rep 12, 17507 (2022). 
Liu YYF, Lu Y, Oh S, Conduit GJ (2020) Machine learning to predict mesenchymal stem cell efficacy for cartilage repair. PLoS Comput Biol 16(10): e1008275.

